Unes diapos inicials (vam arribar tard)

# Models científics

Axiomes i postulats
- Models
- Lleis

Principi de Parsimònia / Navalla d'Occam
- Si hi ha 2 models diferents per descriure dos successos, s'ha d'escollir el més simple.

Principi HH
- Honestedat i humilitat

A biologia: s'obeeixen les lleis físiques (necessitat de l'atzar).

Funcions d'un model:
- Descriure:
- Entendre:
- Preveure:
- Controlar:

Fases:
- Descripció, comprensió, utilització

Tipus de models:
- Empírics: s'extreuen resultats experimentalment
- Mecanicistes: Ajuden a comprendre el que succeeix
- Semiempírics

Tipus de models:
- Continus (eq. diferencials)
- ABM -IBM: basats en l'agent i basats en individus
- IA 

Estrategies:
- Top-Down i Bottom-Up: baixant o pujant en l'escala (ex: celula-teixit-òrgan-sistema)
- multiescala

Model exponencial: Model de Malthus
$$\frac{dN}{dt}=\mu_{m}N\implies N(t)=N_{o}e^{\mu_{m}}t$$
Model logístic: Model de Verhulst
$$\frac{dN}{dt}=\mu_{m}N(1-\frac N K)\implies N(t)=\frac K {1+\frac{K-N_{o}}{N_{o}}e^{-\mu_{m}t}}$$
Model de Gompertz
$$\frac{dN}{dt}=\mu_{m}N\ln\frac K N\implies N(t)=Ke^{-\ln\frac K {N_{o}}e^{-\mu_{m}t}}$$
on $\mu_{m}$ és la velocitat màxima de creixement i $K$ és la capacitat de càrrega

Velocitat específica de creixement: $$\mu=\frac 1 N\frac{dN}{dt}$$
Exponencial: $\mu=\mu_{m}$
Logístic: $\mu=\mu_{m}(1-\frac N K)$
Gormpertz: $...$

Estat estacionari: $\mu=0$
- $R_{o}$: nombre de persones que infecta cada persona

Models de creixement de biomassa
- Creixement restringit
- Creixement parabòlic/al·lomètric
- Equació de von Bertalanffy

Models de decreixement:
- Decreixement exponencial
- Altres: Qualsevol model de creixement pot passar a ser de decreixement

Models estructurals per compartiment: defineixen zones amb paràmetres diferents.

# Epidemiologia matemàtica
## Estructurats per compartiments
### Model SI
2 caixes S, I: infectats i susceptibles a ser infectats, només hi ha flux dels susceptibles a infectats.
$$formules$$
$\alpha$: propagació màxima
### Model SIS
2 caixes: flux d'infectats i susceptibles i viceversa.

$$formules$$
$\beta$: temps de desinfectació
### Model SIR
Model de Kermack i McKendrick
S'afegeix una caixa R on estan els no infectables. El flux és de I a R

$$\frac{dS}{dt}=-\alpha SI$$
$$\frac{dI}{dt}=\alpha SI-\beta I$$
$$\frac{dR}{dt}=\beta I$$
una malaltia es propagarà si $\frac{dI}{dt}>0$
Nombre reproductiu efectiu: $R_{e}=\frac{\alpha S}{\beta}$. Quan $R_{e}<1$ l'epidència està controlada.
Nombre reproductiu bàsic: $R_{o}=\frac{\alpha S_{o}}{\beta}$
Teorema del llindar: ens indica a partir de quina $S_{o}$ hi ha propagació.


(formules severitat d'una epidemia)
$$\pi=1-\exp(-R_{o}\pi)$$ on $R_{o}=\frac{\alpha}{\beta}S_{o}$

### Model SEIR
Caixes Sosceptibles, E (latents), Infectats, recuperats
Pot tenir variants segons el nombre i direcció dels fluxos.

## Vocabulari
Incidència: nombre de persones que emmalalteixen durant un període de temps (AKA freqüència)
Prevalença: proporció d'afectats per cada 1000 habitants en un moment temporal determinat.
Control, eliminació, eradicació, extinció:
- control: limitar la circulació de l'agent infecciós
- eliminació: una malaltia prou controlada com per evitar la declaració d'una epidèmia.
- Eradicació: no afecta més a l'humanitat
- Extinció: No existeix

# malalties transmeses per vectors
Per animals