# Nucli atòmic
número màssic: $A=Z+N$ on $Z$ és el nombre de protons i $N$ és el nombre de neutrons.

Isòtops: àtoms inestables amb un nombre variant de protons.

## Reaccions nuclears
- Fissió: Trencar els nuclis
- Fusió: Unir els nuclis

## Radioactivitat
3 tipus de radiació:
 - $\alpha$ : nuclis d'heli
 - $\beta$ : partícules
 - $\gamma$ : ones electromagnètiques

- activitat: $\frac{dN}{dt}=-\lambda N$
$$N=N_{o}\exp(-\lambda t)$$
	$\lambda$ : constant de desintegració radioactiva
Periode de semidesintegració (AKA temps de semivida):
$$\frac{N_{o}}{2}=N_{o}\exp(...)$$
$$t=\frac{\ln 2}{\lambda}$$
Vida mitjana: $$\tau=\frac{1}{\lambda}$$
- Unitats d'activitat:
	- Bequerel: 1 desintegració per segon.
	- 1 Curie (CI) = 3,7·10^10 Bq


# Efectes biològics
Radiació ionitzants: radiació amb prou energia per arrencar electrons dels àtoms i trencar enllaços químics.

Unitats energia:
- 1eV=1.602·10^19 J

## raigs X
L'absorbància de diferents teixits són diferents.

Radiació $\alpha$ és perillos en l'interior de l'organisme.
Radiació $\beta$ té més abast però té menys energia.
Radiació $\gamma$ té una energia molt petita però és molt dificil parar-los.

Dosi absorbida
Unitats: Gray

### Eficàcia biològica relativa
$$EBR=\frac{\text{impacte biològic}}{\text{impacte biològic de raig X de () energia}}$$
Dosis equivalent/eficaç: $$D(REM)=EBR·d(rad)$$
Sievert: 1Sv = 100 rem

Depenent del teixit l'impacte serà més gran o més petit.

Dosi efectiva: Unitats: Sievert

# Efectes de la radiació EM
Efectes tèrmics: augmenta la temperatura.
Atèrmics: augment de la temperatura negligible.
No tèrmics: no hi ha prou energia per augmentar la temperatura.

- Dany somàtic: cremades, malalties...
- Dany genètic: mutació genètica