Sea una señal $x(t)=\exp(j2\pi f_{o}t)$.
- Representa una única frecuencia $f_{o}$
- Periódicas de periodo $T_{o}=\frac 1{f_{o}}$
Nótese que si $c$ es una constante compleja: $$c·\exp(j2\pi f_{o}t)=|c|\exp(j(2\pi f_{o}t+\arg(c)))$$
- Combinando $f_{o}$ y $-f_{o}$: $$\cos(2\pi f_{o}t)=\frac{\exp(j2\pi f_{o}t)+\exp(-j2\pi f_{o}t)}{2}$$ $$\sin(2\pi f_{o}t)=\frac{\exp(j2\pi f_{o}t)-\exp(-j2\pi f_{o}t)}{2j}$$
# Respuesta frecuencial
consideremos un sistema lineal invariante $h(t)$.

Las exponenciales complejas son autofunciones de los sistemas LTI. : $$T\set{\exp(j2\pi f_{o}t)}=\exp(j2\pi f_{o}t)*h(t)=\exp(j2\pi f_{o}t)·H(f_{o})$$ donde $H(f_{o})=\int_{-\infty}^{\infty}h(\tau)\exp(-j2\pi f_{o}\tau)d\tau$ es el autovalor (autofunciones y autovalores son equivalentes a VAPS y VEPS).
- $|H(f)|$ amplifica el módulo 
- $\arg(H(f))$ genera un desfase

# Sinusoide analógica
$$A\cos(2\pi f_{o}t+\theta)=\frac{A\exp(j\theta)\exp(j2\pi f_{o}t)+A\exp(-j\theta)\exp(-j2\pi f_{o}t)}{2}$$
- $A$: amplitud
- $T_{o}=\frac 1{f_{o}}$ es el periodo $[s]$
- $f_{o}$ es la frecuencia analógica $[Hz]$
- $\omega_{o}=\frac{2\pi}{T_{o}}=2\pi f_{o}$ es la pulsación $[rad/s]$
- $\theta$ es la fase inicial.
# Transformada de Fourier
$$x(t)=\int_{-\infty}^{\infty}X(f)\exp(j2\pi ft)df\leftrightarrow X(f)=\int_{-\infty}^{\infty}x(t)\exp(-j2\pi ft)dt$$ donde la parte izquierda es la transformada inversa de Fourier y la derecha es la transformada de Fourier.
- Transformada inversa: de $X(f)$ a $x(t)$. Suma de exponenciales complejas con $X(f)$ aportando el módulo y la fase con que se suma una cierta exponencial.
- Transformada directa: de $x(t)$ a $X(f)$. Calcula el similar de $x(t)$ con una exponencial compleja. Aquellas en las que haya mayor similitud habrá un valor más grande.

## $x(t)$ como combinación lineal de exp. complejas
Si un sistema LTI caracterizado por la respuesta impulsional $h(t)$:
$$y(t)=x(t)*h(t)=h(t)*\int_{-\infty}^{\infty}X(f)\exp(j2\pi ft)df=\int_{-\infty}^{\infty}X(f)H(f)\exp(j2\pi ft)df$$ donde $X(f)·H(f)=Y(f)$. Por lo que donde en el dominio temporal hay una convolución en el dominio frecuencial hay un producto.
## Propiedades
### Linealidad
$$\alpha x(t)+\beta y(t)\leftrightarrow\alpha X(f)+\beta Y(f)$$
### Simetría
$$x(t)\text{ par}\leftrightarrow X(f)\text{ par}$$
$$x(t)\text{ impar}\leftrightarrow X(f)\text{ impar}$$
$$x(t)\text{ real y par}\leftrightarrow X(f)\text{ real y par}$$ $$x(t)\text{ real e impar}\leftrightarrow X(f)\text{ imaginaria e impar}$$
---
## TF de señales periódicas
Sea $x(t)$ una señal periódica de periodo $T_o$, se puede definir $x(t)$ según exponenciales imaginarias $$x(t)=\sum\limits_{k=-\infty}^{\infty}c_{k}\exp(j2\pi kf_{o}t),\quad c_{k}=\frac 1{T_{o}}\int_{T_{o}}x(t)\exp (-j2\pi kf_{o}t)dt$$ haciendo su transformada de Fourier: $$X(f)=\sum\limits_{k=-\infty}^{\infty}c_{k}\delta(f-kf_{o})$$ por lo que la transformada de Fourier de una señal periódica da un conjunto de Deltas.

Una alternativa para hacer la transformada es con $$x(t)=\sum\limits_{r=-\infty}^{\infty}x_{b}(t-rT_{o})=\dots$$
### TF de un tren de deltas
Sea una señal $p(t)=\frac 1{T_{o}}\sum\limits_{r=-\infty}^{\infty}\delta(t-rT_{o})$, su transformada de Fourier da:$$P(f)=f_{o}\sum\limits_{k=-\infty}^{\infty}\delta(f-kf_{o})$$
## Filtros
Un sistema LTI no genera nuevas frecuencias, puede amplificarlas/desfasar/anular. Por esto se les llama filtros: ciertas frecuencias pasan y otras se atenuan/anulan.
### Filtros ideales
Aquellos en los que el cambio entre seleccionar y anular es abrupto.

### Conexión de filtros
#### En serie
$$H_{eq}= \frac{Y(f)}{X(f)}=H_{1}(f)·H_{2}(f)$$
#### En paralelo
$$H_{eq}=\frac{Y(f)}{X(f)}=H_{1}(f)\pm H_{2}(f)$$ se suma o se resta según el sistema.

