Interacciones entre átomos/grupos de átomos capaces de formar agregados estables (especies independientes)
# Tipos
- Iónico: puramente fuerzas electrostáticas. Forman cristales.
- Covalente: entre átomos de electronegatividades similares. Normalmente entre no metálicos formando agregados discretos o redes cristalinas.
- Metálico: Entre metales formando redes cristalinas
- Enlaces residuales: AKA fuerzas intermoleculares. Pueden llegar a formar redes cristalinas intermoleculares.
# Diagramas de Lewis
Representaciones de los elementos con sus electrones de valencia.

# Regla del octeto
Los átomos tienden a enlazarse para completar la capa de valencia con 8 electrones.
- Todos los del 2º periodo cumplen esta regla
- A partir del 3r periodo aparecen excepciones, pero la tendencia está allí

# Enlace dativo/coordinado
Enlace que, cuando se forma, hace que la molécula adquiera una carga total diferente de 0.
# Carga formal
Se calcula según $$Q_{form}=Q_{val}-Q_{total}$$
# Formas resonantes/canónicas
Diferentes estados en los que puede estar una molécula, como las diferentes posiciones de un doble enlace
# Ácidos y bases de Lewis
???
# Hibridación
La unión de orbitales $s$ y $p$ para obtener orbitales $sp,sp^{2},sp^{3}$

- El número de híbridos se puede calcular según $$h=e+p$$ donde $h$ es el número de híbridos, $e$ es el número de enlaces y $p$ es el número de pares no enlazantes.
## Geometría
### Tetraédrica
Ángulos de 109,5º
Hibridación $sp^{3},sd^{3}$
### Trigonal plana
Ángulos de 120º
Hibridación $sp^{2},sd^{2}$
### Lineal
Un ángulo de 180º
Hibridación $sp, sd$
### Bipirámide trigonal
Dos enlaces en los polos y 3 en el ecuador
Hibridació $sp^{3}d,dsp^{3}$

- Si hay 1 par no enlazante irá  a los enlaces ecuatoriales. En estos casos se forma una geometría disfemoidal/de silla/balancín
- Si hay 2 pare sno enlazantes se forma una geometría de T
- Cuando hay 3 pares no enlazantes se trata de una geometría lineal

### Octaédrica
Ángulos de 90º
Hibridación $sp^{3}d^{2},d^{2}sp^{3}$

- Si hay 1 par no enlazante se forma una pirámide cuadrangular distorsionada/paraguas cuadrangular
- Si hay 2 pares no enlazantes se forma una una geometría cuadrangular plana
# Teoría de orbitales moleculares
Consideremos un átomo de $H_{2}^{+}$, donde los dos núcleos se encuentran a una distancia $R$ y el electrón se encuentra a una distancia $r_{1}$ del núcleo 1 y $r_{2}$ del núcleo 2.

Recordando la ecuación de Schrödinger: $$\hat H\psi=E\psi,\quad\psi=c_{1}\phi_{1}+c_{2}\phi_{2}$$ donde $\phi_{1},\phi_{2}$ son las ecuaciones de onda de los dos átomos de $H$ y $c_{1},c_{2}$ son los coeficientes de combinación lineal.

La energía que tiene la molécula se obtiene según $$\langle E\rangle =\frac{\int_{V}\psi^{*}\hat H\psi dV}{\int_{V}\psi^{*}\psi dV}$$
Con esto podemos obtener una aproximación de la solución a la ecuación de Schrödinger. Siguiendo el método variacional: $$\large\begin{cases}
\frac{\partial\langle E\rangle}{\partial c_{1}}=0 \\ \\
\frac{\partial\langle E\rangle}{\partial c_{2}}=0
\end{cases}\implies\begin{cases}
c_{1}(E-H_{11})+c_{2}(H_{12}-E·S)=0 \\
c_{1}(H_{21}-E·S)+c_{2}(E-H_{22})=0
\end{cases}\implies$$
$$\implies\det\begin{pmatrix}E-E_{c} & \beta-E·S \\ \beta-E·S & E-E_{c}\end{pmatrix}=0$$
Donde:
- $E_{c}=H_{11}=H_{22}$ es la integral de Coulomb, muestra la atracción del electrón por el núcleo 2 cuando pertenece al 1 y viceversa.
- $\beta=H_{12}=H_{21}$ es la integral de resonancia, muestra el intercambio del electrón entre los dos núcleos (o la pertenencia del electrón a ambos núcleos)
- $S$: es la integral de solapamiento/superposición, muestra el grado de superposición de los dos orbitales.

Resolviendo el sistema se obtienen dos soluciones: $$E_{+}=\frac{E_{c}+\beta}{1+S}\quad E_{-}=\frac{E_{c}-\beta}{1-S}$$ de donde se obtienen dos funciones de onda: $$\psi_{+}=\frac 1 {\sqrt {2(1+S)}}(\phi_{1}+\phi_{2})\quad \phi_{-}=\frac 1 {\sqrt{2(1-S)}}(\phi_{1}-\phi_{2})$$ los cuales representan los orbitales moleculares enlazantes y antienlazantes respectivamente.
## Orden de enlace
Indica la fortaleza del enlace: $$OE=\frac{\text{num e enlazantes}-\text{num e antienlazantes}}{2}$$
## Moléculas paramagnéticas
Moléculas que tienen al menos un electrón desapareado. Son sensibles a campos magnéticos.
## Moléculas diamagnéticas
Moléculas que tienen todos los electrones desapareados. No reaccionan a los campos magnéticos.
## Moléculas heteromoleculares
Compuestas por dos átomos diferentes. EN el diagrama de energías de orbitales, quien tenga una electronegatividad mayor tendrá los orbitales sin enlazar más a bajo.

# Energía de enlace
## Entalpía de enlace 
$\Delta H$: energía desprendida al formarse un mol de enlaces
## Entalpía de disociación
$\Delta H_{D}$: energía para romper un mol de enlaces

- $\Delta H_{D}$ disminuye cuando el radio atómico augmenta y augmenta con los enlaces dobles y triples.
# Distancia de enlace
En la gráfica de potencial respecto la distancia, la distancia de enlace entre dos átomos se encuentra en el mínimo de la función.
# Ángulo de enlace
Depende de la hibridación:
- $sp$ tiene un ángulo de 180º
- $sp^{2}$ tiene un ángulo de 120º
- $sp^{3}$ tiene un ángulo de 109,5º
# Polaridad de un enlace
## Diatómicas homonucleares
Apolares, ya que los electrones se distribuyen uniformemente
## Diatómicas heteronucleares
Como un átomo es más electronegativo que el otro, se genera una pequeña diferencia de cargas $\delta$ que genera un dipolo eléctrico definido como el momento dipolar $\vec\mu$: $$|\vec\mu|=qd\quad[C·m]=[1D=10^{-18}uee·cm=3,33·10^{-30}C·m]$$
- La diferencia de electronegatividad se puede encontrar con la siguiente formula: $$X_{A}-X_{B}=0,102\Delta^{1/2},\quad\quad\Delta=D_{AB}-(D_{AA}D_{BB})^{1/2}$$ donde $D$ es la entalpía de disociación.
Con esto podemos buscar el % de carácter ioncio (aplicable sólo a enlaces covalentes): $$\%=1-\exp(-\frac 1 4(X_{A}-X_{B})^{2})=\frac{\mu_{exp}}{\mu_{teor}}$$
## Para moléculas de $\geq 3$ átomos
Las geometrías lineales, trigonales planas, tetraédricas y octaédricas son apolares (siempre y cuando no tengan pares no enlazantes)
# Fuerzas intermoleculares
Existen dos grandes grupos:
- Fuerzas de Van der Waals
- Puente de hidrógeno
Que dan lugar a cristales moleculares, asociaciones moleculares y el comportamiento no ideal de los gases, de donde Van der Waals obtuvo la fórmula $$(p+\frac a{\overline v^{2}})(\overline v -b)=RT$$ derivada de $PV=RnT$.
## Fuerzas de Van der Waals
### Entre polares
Causado por dos dipolos permanentes
### Entre polar y apolar
Causado por un dipolo permanente y uno inducido
### Entre apolar y apolar
Causado por dos dipolos instantáneos. Son las famosas fuerzas de London

## Puentes de hidrógeno
- Dan lugar a variaciones regulares de las propiedades físicas (como la temperatura de fusión/ebullición)
- Permiten la disolución entre semejantes (polar con polar, apolar con apolar)
- Permiten la formación de estructuras micelares o bicapas
Este enlace puede ser:
- Intermolecular: proteínas, ADN, H2O...
- Intramolecular: Por ejemplo, un grupo alcohol muy cerca de un oxígeno, formando un puente de hidrógeno
